- בסדרת המאמרים שלו על "אפוקליפטומניה", כריס בנט מתרכז עד כה במה שהוא מכיר ומבין היטב: בהלת קץ הימים בנצרות וביהדות, והאופן שבו אמונות אלו מעצבות את הגיאופוליטיקה המודרנית. אולם, אסור לשכוח שבכל טנגו יש שניים. הצד השני, שמשלים את המשוואה האפוקליפטית, אולי אף מחולל אותה, או לכל הפחות מספק "חבטת מענה" ראויה ועוצמתית לסרב היהודי-נוצרי, הוא הצד המוסלמי. הסכסוך הנוכחי אינו ניזון רק מ"משיחיות מערבית", אלא ניצב מול תפיסת עולם אסכטולוגית אסלאמית עמוקה, שהופכת את ההתנגשות הזו למלחמת קודש קוסמית.
  
  עם זאת, חשוב לזכור שזה לא היה תמיד ככה. ההתעוררות הרדיקלית והמשיחית הזו נובעת בראש ובראשונה מתחושה עמוקה ומתסכלת בעולם האסלאמי שהוא "הולך במקום" או אף נמצא בדעיכה מתמדת מול עליונות המערב. מה שעורר את משבר הזהות הזה היו תהליכי חילון מואצים, חדירה של מה שמכונה במערב "קידמה" ונאורות, וכמובן הקפיטליזם הציני של המעצמות הקולוניאליסטיות במאות ה-19 וה-20, ששלטו פוליטית וכלכלית בארצות האסלאם וניצלו את משאביהן. מגמות אלו עמדו בבסיס מה שהתפתח לתפיסת-העל של ה"אוריינטליזם", שבמסגרתה נתפס המערב כמי שמביט מטה על המזרח ביחס מתנשא, פוגעני ומזלזל, תוך ניסיון לכפות עליו תרבות זרה במסווה צבוע של "משימת תרבות" (Civilizing mission). בעקבות כך, התבססה אצל הוגים מוסלמים התפיסה לפיה כל הרעות החולות של העולם המזרחי שורשיהן בעוולות האימפריאליזם המערבי ובאובדן הדרך האסלאמית. הפגיעה העמוקה בכבוד המוסלמי, לצד קריסת המוסדות המסורתיים כדוגמת הח'ליפות, הולידו את הצורך הדחוף להשיב את עטרת האסלאם ליושנה ולנקום את ההשפלה – בין אם באמצעות מאבק כוחני, אלים וחסר פשרות (ג'יהאד משיחי), ובין אם במאבק שקט, פוליטי ודמוגרפי דרך מנגנוני ה"דעווה" (הטפה לאסלאם). המשותף לשתי הגישות היא מה שנקרא בתאולוגיה המוסלמית ״סימנים״, ומה שקרה במאות האחרונות וביתר שאת מ-1948 הוא לא סתם ״סימן קטן״. יותר בגדר ״סימן גדול״.
  
  כמובן, שראוי שנבין מהם סימנים. במאמר הקרוב אסביר כמה מונחים בתיאולוגיה המוסלמית, מתוך כוונה להראות כיצד ההתנהגות של התנועות המוסלמיות לגווניהם מונעת מדחף משיחי, כך שמה שמתרחש אל מול עינינו היא לא רק אפוקליפסה נוצרית כפי שמוסבר בסדרה של כריס בנט, אלא קרב איתנים שהוגדר על ידי סמואל הנטינגטון כ״התנגשות ציוויליזציות״ של ממש, שלוש ציוויליזציות שמטרתן אחת: לייחד את האל בעולם, אבל בהיותן אקסקלוסיביות ופוסלות האחת את האחרת בטענה שהאמת האבסולוטית נמצאת אצלן, ההתנגשות הזאת עלולה להביא יותר לטוטאל לוס מאשר למילניום. מצד שני, גם התרחיש הזה של החרבת העולם הישן עד היסוד לצורך בריאת עולם חדש ומתוקן, הוא חלק מהמשחק - מה שנקרא במחקר ״immanentize the eschaton״. מצד שלישי במשחק הזה תמיד יש מפסידים, ואני מייצג את הגישה שהמפסידים הם כולנו. לא כי אני חושב שהרעיון המשיחי הוא שטויות, אלא כי אני חושב מחזיק בגישה שנקראת במחקר ״המודרניסטית״. על פי גישה זו, תיאורי המשיחיות שניתן להבין מהמקרא הם אלגוריים ומטאפוריים בלבד, ואין לנו להבין אותם באופן מילולי. אלה שמבינים אותם באופן מילולי הם דמגוגים פוליטיים ורפי שכל, שלא זכרו ל״הארה״.
  
  אני אומר ״ניתן״, כי רבים הטיעונים שמכחישים שיש במקרא עצמו אפוקליפסה, במובן שכל הספרות האפוקליפטית כמטע לחלוטין הודרה מן הקנון, גם היהודי וגם הנוצרי. הספרים היחידים שהם במפורש אפוקליפטיים, אינם חד משמעיים אלא קריפטיים, ולכן מתכוונים שניתן להבין אותם אבל ניתן גם אחרת. ספר דניאל מחד גיסא, חזון יוחנן מאידך גיסא, ובמקביל גם הקוראן עצמו, עוסקים יותר באסכטולוגיה ובתאופניה, אבל אין זהות מוחלטת בין אסכטולוגיה ותאופניה (שנמצאות גם בספרי יחזקאל וישעיהו, לדוגמה) לבין אפוקליפסה. אפוקליפסה היא גישה שמחלקת את העולם ל״טובים״ ו״רעים״, ל״עידן הנוכחי״ הרע וה״עידן הבא״ הטוב, שבו אלוהים יתערב וישמיד את הרע, והדבר הזה אמור לקרות תכף ומיד ממש, the end is near. אני משתמש בהגדרה של ברט אהרמן לאפוקליפסה, וחלק נכבד מההגדרה הוא בהדגשה של מה שנקרא ״פרזנטיזם״. אפוקליפסה היא לא דבר שצפוי לקרות אי אז בעתיד הלא צפוי והנסתר, אלא בימינו, וכתבי הקודש שנכתבו אמנם מזמן, לא נכתבו אלא כדי לתאר את המאורעות האקטואליים, הם נבואות שנכתבו לא לזמנם אלא לזמננו אנו. כך בעצם כל דור רואה בעצמו את הדור האחרון, דבר שקרה מאז ומתמיד וקורה גם עכשיו, כי זהו חוק טבע, כי זהו טבע האדם. כך גם טען בנט עצמו, בהגדרתו הבסיסית ל״אפוקליפטומניה״.
  
  מה אם כן הופך את זמננו לאפוקליפטומניה בטורבו ולמשהו שמייחד אותו על פני ימים עברו?  לכאורה, שום דבר. בתפר ה״מילניום הראשון״ (גם אם אמנם בשיפט של מאה שנה, בסוף המאה ה-11 ולאורך המאה ה-12) היתה גם כן התנגשות חזיתית בין שלוש הדתות. או יותר נכון בין שתיהן, היהודים היו במצב נחות יחסית לאחרים. אבל על רקע זה, היתה אווירה אפוקליפטית של ממש שהתנפצה לאחר גילוי ״מכתב טולדו״. המכתב נשלח כביכול על ידי חכמי וחוזי טולדו לאפיפיור קלמנס השלישי ולמלכי אירופה, וחזה כי בספטמבר 1186 יתרחש מפגש נדיר של כל כוכבי הלכת במזל מאזניים. התחזית ניבאה חורבן עולמי באמצעות סופות הרסניות, רעידות אדמה ושינויים פוליטיים דרמטיים. טולדו הייתה מרכז של "מפעל התרגומים", שבו תורגמו כתבים מדעיים ודתיים מערבית ללטינית על ידי צוותים שכללו יהודים, נוצרים ומוסלמים. בתהליך זה, רעיונות אפוקליפטיים יהודיים הותאמו והופצו בעולם הנוצרי והמוסלמי. גם רעיונות מוסלמיים עברו התאמה לנצרות, או יותר נכון לנצרות לעיתים דרך היהדות, וכך לדוגמא עברו האלגברה, הפילוסופיה האריסטוטלית וכפי שאנו רואים גם האסטרולוגיה, דרך אותה נקודת המפגש ב״תור הזהב״ של ספרד.
  
  מעניין לדעת, שדמות אחת עמדה בכמה מהצמתים הללו, ר׳ אברהם בן חייא (נפטר בערך 1136), שספרו "חיבור המשיחה והתשבורת" עסק בגיאומטריה וחישוב שטחים ונפחים, ותרם להעברת ידע גיאומטרי ערבי לאירופה הנוצרית. אברהם בן חייא כתב ספר נוסף בשם ״מגילת המגלה״, שעסקה בחישוב קיצין על רקע אותו מאורע אסטרונומי שתואר, אלא שהוא תיאר את חבלי המשיח היהודי. מוסלמים ונוצרים לקחו את זה לכיוון שלהם, ולצורך העניין נזדמנה השעה והצלבנים היו רגע לפני צאתם למסע הצלב השלישי, כשריצ׳רד לב הארי עצר בסיציליה בדרכו לארץ הקודש, על מנת להלחם בצלאח א-דין. מה שקרה אחרי, הוא קרב ללא הכרעה ברורה, כשכל צד ראה בעצמו אתהמנצח ולפיכך במלכו את ״מלך אחרית הימים״, וביריבו את האנטי-כרייסט (או המקבילה שלו באותה הדת). אבל מה שקרה לפני הוא מפגש מדווח שלא ברור אם היה באמת, בין ריצ׳רד לב הארי לבין מיסטיקן ואפוקליפטיקן נוצרי בשם יואכים מפיורה, שבברכתו לריצ׳רד לב הארי ניתן למצוא רמזים משיחיים ברורים. גם אגדות ריצ׳רד לב הארי, הן בדרכו לארץ הקודש והן בשובו, מצייתות לאותו נראטיב משיחי. האנגלים אהבו לראות בעצמם את ״העם הנבחר״ שמנהיגיו יגאלו את העולם, והדבר הזה נותר עד לעידן הקולוניאליזם וראשיתה של הציונות הנוצרית.
  
  אבל האנגלים לא היו היחידים. גם הצרפתים וגם הגרמנים ראו בעצמם את העם הנבחר שמבניו ייצא נצר המשיח. כל עם וממלכה האמינה שהיא הממשיכה הטבעית של האימפריה הרומית, ולפיכך הוא ינהיג גם את האימפריה הבלתי מנוצחת.בעידן של תקוות משיחיות, הנוצרים האמינו שמסעות הצלב הם מלחמת גוג ומגוג, וגם אחרי שהתבררו ככשלון בקרב קרני חיטין ולאחריהם מסע הצלב השלישי שהסתיים כאמור ללא תוצאה ברורה, האמינו בכל מסע צלב נוסף, שהנה הוא הקרב האחרון. וכך אם לא פרידריך ברברוסה הוא מלך אחרית הימים, אז צאצרו היינריך, ואם לא הוא, אז צאצאו פרידריך השני. ואם לא הגרמנים, אז הצרפתים, שהאמינו שפיליפ אוגוסט הוא מלך אחרית הימים, ואם לא הוא, אז צאצאו, או נכדו, לואי התשיעי. וכן הלאה.
  
  והנה, לאחר שהתקוות המשיחיות נגוזו, הגענו אל ימינו אנו, ושוב אנו בתקופה אפוקליפטית. מה שאפיין את התקוות דאז, הוא שכשהיה ברור שהן הולכות ונגוזות, תמיד מצאו הרשויות את התירוץ והסיבה שזה לא קורה עכשיו, ואולי זה יהיה אחר כך, כי זה טבעה של תקווה משיחית. כשהיא לא באה, החסידים מלאי התקווה נתקלים בדיסוננס קוגניטיבי, כפי שקרה לכך ליאון פסטינגר, והופכים דבקים יותר ויותר באמונתם, אלא שהאמונה משופצת, והולכת ומשתפצת ככל שמתגלים בה עוד ועוד סדקים. בדיוק כפי שתומאס קון תיאר ב״מבנה של מהפכות מדעיות״ את סיומו של שלב ״המדע התקני״, עם הווצרות אנומליות ששפצורים של הפרדיגמה, שהולכים ונבנים מעל שפצורים קודמים, הולכים ומתווספים עד שהיא מגיעה לשלב של משבר, וקדם פרדיגמה. או-אז, שלב החלפת הפרדיגמה המדעית הופך לתהליך סוציולוגי הדומה להמרת דת, ובמסגרתו יש גם את שלב הדיסוננס הקוגניטיבי, שבו הדבקות הפרדיגמה הוא חסר אונים ולא רציונלי.
  
  כך גם המשיחיות: סובבת במעגלים-מעגלים, אולי מגיעה תמיד לאותו המקום כמו גלגל המטריאליזם הדיאלקטי שנע ונד בין מהפכה למהפכה, ואולי מתקדמת באופן ספירלי עד שהיא מגיעה לשיא כלשהוא, אותו שיא שדיבר עליו יואכים מפיורה, או יותר נכון דיברו עליו ממשיכיו (כמו לדוגמה הגל, שתיאר את ההתקדמות כ״סובלימציה״ או כ-Aufhebung).
  
  ואם אנחנו מתקדמים במעלהה של ספירלה, אולי בכל זאת היומרות האפוקליפטומניות של זמננו נשגבות יותר מאלה של ימים עברו. ואולי יש מתאם בין הקידמה הטכנולוגית, התרבותית, המוסרית או הוואטאבר, לבין נשגבות האפוקליפטומניה. ומי יודע אם הגענו לשלב האחרון והסופי של האפוקליפטומניה, המצב המוחלט של הגל, שבו הרוח מכירה את עצמה, ומשיח הצדק בא?
  
  לפני שנתחיל את העיסוק במונחים המרכזיים בתיאולוגיה המשיחית האיסלמית, יש לנו להתעכב על הרעיון הזה שנקרא ״מלך אחרית הימים״. באינדקס המוטיבים של סטית׳ תומפסון קיים עקרון מרכזי שנקרא ״המלך הישן בהרים״, ומדבר על מנהיג גיבור, המלווה לעיתים בפמליית לוחמים-מלווים, שלאחר מותו או הסלקות הסתבר שהוא לא באמת עבר מן העולם אלא יושב ומסתתר במקום כלשהוא, וממתין לרגע הנכון שבו ישוב להתגלות. ולכשזה יקרה, ישוב באופן פלאי עם כלי הנשק הפלאי בפני עצמו שלו, ויכריע את הסיפור (או את ההיסטוריה) כדאוס אקס מכינה.
  
  המוטיב הזה חזר בכמה גרסאות בימי הביניים, ונועד בדרך כלל לאחת משתי מטרות, שבעצמן מתרכזות לסיפור אחד סביב האימפריה הרומית. קונסטנטינוס הגדול ייסד את קונסטנטינופול, והפך את הנצרות לדת מדינה ובעצם הפך את הנצרות ליורשת הלגיטימית של האימפריה. ואמור להתגלם בכל מלך שיעמוד בראש העולם הנוצרי, ותהיה לו סמכות דתית כמנהיג הארצי, וכנציגו עלי אדמות של האל. ההתגלמות הזו נחשבה כ״קימה מן המתים״, אם להתייחס לכך שקונסטנטינוס בעצם מת אבל לא מת באמת אלא מסתתר וישוב, כך שמבחינה מטאפורית כל מלך שכזה היה השיבה השניה של אותו המלך ממקום מרבצו. אותם אלה שהתיימרו להלביש את הדמות הזו עליהם, כמו קרל הגדול ואביו פפין הגוץ, התיימרו להיות אותם המנהיגים וממשיכיהם שציפו להמשיך ולהיות ״אבי הרומים״ (patricius Romanorum) ולעמוד בראש ״האימפריה הרומית הקדושה״, הגיעו בסופו של דבר לעמדת התנגשות עם האפיפיורים שראו הם בעצמם את עצמם כנציגים הארציים של האל. הדבר הפך לבסוף למאבק האינווסטיטורה, שהיה כעין הקדמה למסעות הצלב, ועל כן גם ההקשר המשיחי שלו. מצדדי המלך, ואויבי מדינת האפיפיור, לאורך הדורות ביקשו להעניק את התואר הזה לשלל מלכים שראו לעצמם סמכות למנות בישופים, מה שהכשיר את הקרקע בהמשך ל״קרע המערבי״ שפיצל את הכנסיה הקתולית לשתי שושלות אפיפיורות. כל מלך כזה, כשמת, נחשב בפני עצמו לאב-טיפוס של ״מלך אחרית הימים״, ואכן, כפי שמראה נורמן כהן בספרו ״בעקבות המילניום״, כמה וכמה מלכים שכאלה, החל מקרל הגדול וכלה בפרידריך השני קיסר האימפריה הרומית הקדושה, נחשבו כמי שישנים בהרים וישובו יום אחד בראש צבא המשיח, או לצד צבאו של ישו. המיתוס האנגלי על המלך ארתור התפתח גם הוא מאותו מקור, ומסתבר שהיה לריצ׳רד לב הארי אינטרס מיוחד בסיציליה כי שם, ולא באבלון, האמינו שהוא מסתתר, במערה בהר אטנה. ולכן הוא גם שידך את אחיינו, ארתור מבריטני שהיה יורש העצר החוקי האנגלי, עם בתו של טנקרד הסיציליאני, שמרד והתיימר לשלוט בסיציליה. אולי גם משום כך, נשא היינריך השישי אביו של פרידריך השני, את קונסטנצה מלכת סיציליה, כדי לקבל דריסת רגל באי הזה - כי שם מסתתר ״מלך אחרית הימים״ (שמן הסתם לא היה המלך ארתור אלא מישהו אחר).
  
  למוטיב הזה של ״המלך הישן בהרים״, יסודות עתיקים מאוד, העובדה היא שאנו מדברים על דאוס אקס מכינה משום שכבר בתאטרון היווני הוא היה קיים, אבל הוא קדום בהרבה לכך. לענייננו חשוב מקומו במיתוס המשיחי. בספר בראשית מדובר על חנוך בן ירד ש״התהלך את האלוהים, ואיננו כי לקח אותו האלוהים״. לאן ולמה, לא ברור. אבל העובדה היא שדמותו של חנוך ריתקה את האפוקליפטיקנים הקדומים, עד למצב שבו התפתחה ספרות שלמה סביב דמותו, שבפרקיה הראשונים מסופר על מקרה כזה של דמות שתשוב באחרית הימים, או תשוחרר באחרית הימים, לקרב איתנים סופי. עזאל שנכלא במערה במדבר, או בכבשן בשם דודאל, עד אשר יועלה משם ויוצא להורג. מי שכלא אותו בזמנו הוא המלאך רפאל, ומי שאמור להרוג אותו באחרית הימים הוא אחד מארבעת המלאכים הבכירים, ובהם המלאך פנואל, שמהון להון מסתבר שאינו אלא ״מלאך הפנים״, ההשתלשלות ברת ההגדרה הכי ראשונית של האל עצמו, שבמיסטיקה היהודית הוא מטטרון עצמו, או חנוך. מיטיבי הלכת יכולים להמשיך ולהתחקות אחר האנגלולוגיה השמיימית, ולגלות שאולי גם שאר המלאכים הם היבטים שונים של אותה ההשתלשלות, כך שגם רפאל ואפילו מיכאל שצפוי להלחם בדרקון, הם חנוך עצמו, וחנוך, האדם המקורי שעלה השמיימה והפך למלאך, הוא בעצם המטרים, אם לא ההתגלמות עצמה, של ישו.ואכן הדבר הזה התגלגל גם לחזון יוחנן, כשהשטן מושלך ל-abyss, ובאחרית הימים מחוסל ביחד עם כל הרע על ידי ישו.
  
  מקורו של הסיפור הוא במיתוס על זהאק ופריידון, במיתולוגיה הפרסית. זהאק היה מלך צדיק לפני שחטא בחטא היוהרה, והפך לדרקון ולעריץ איום. פריידון הצליח לגבור עליו וכלא אותו עד לאחרית הימים. אז ישתחרר וישתתף בקרב קוסמי, בו יומת בידי התגלמותו של פריידון. הסיפור הזה על פריידון ודהאק הוא פיתוח של מיתוס הודו-אירופי ששרידיו קיימים הן במיתולוגיה ההינדית שם הביס אל המלחמה אינדרה את וריטרה, והן במיתולוגיה הנורדית שם האל ת׳ור צפוי לנצח בראגנארוק (אחרית הימים) את יורמונגנדר, שצפוי להשתחרר מכלאו באוקיינוס אז. דמותו של פריידון עצמו מבוססת על הלוחם ההודו-אירופי המיתי שיצא לשדוד עדרי בקר, או יותר נכון להשיב לעצמו עדרים גנובים, כדי להפיק מתוצריהם את הסומה, טריטה. טריטה קיים בכל התרבויות ההודו-אירופיות בוריאנטים שונים, ומתגלם בכל מי שצורך את הסומה. על בסיס זה נוצר לכאורה מנהג הברזרקר, בו שתו לוחמים לפני הקרב על מנת לקבל את שכרון הקרב.
  
  כך אנו רואים שבעצם המוטיב הזה של ״המלך הישן בהרים״ ובפרצופו האחר ״מלך אחרית הימים״ עומד בבסיסו של המיתוס המשיחי. הדבר יהיה חשוב לנו כשנדבר על המהדי הנעלם, עוד גלגול של המיתוס הזה, שאומץ על ידי המוסלמים. כפי שנראה, את השתרשותו של הרעיון המשיחי באסלאם, יאשימו בתהליך שנקרא ״איסראיליאת" (Isra'iliyyat),  "מעשיות של בני ישראל", גוף גדול של מסורות, אגדות וידע שמקורם ביהדות ובנצרות אשר אומצו וחדרו אל תוך המסורת והספרות המוסלמית ולכאורה אינם שייכים לאסלאם הצרוף.
  
  %
  
  כאשר אנו מקלפים את שכבות ה"איסראיליאת" ובוחנים את האסלאם בראשיתו, כפי שהוא משתקף בטקסט המכונן שלו, הקוראן, מתגלה תמונה תיאולוגית שונה לחלוטין. ללא תוספות אלו, האסלאם המקורי אמנם הוא דת אסכטולוגית העוסקת בקץ הימים, אך היא איננה דת משיחית.
  
  האסלאם הוא דת מונותאיסטית. דת מונותאיסטית מוגדרת אך ורק על פי האמונה באל אחד ויחיד, ולא על פי אמונתה באחרית הימים. לכן, העובדה שהאסלאם המקורי נעדר דמות של "משיח" אינה הופכת אותו לשונה מדת מונותאיסטית "רגילה" – נהפוך הוא, היא מדגישה את המונותאיזם המוחלט והצרוף שלו.
  
  לשם הבהרה, נגדיר מונותאיזם כאמונה באל אחד, בורא העולם ומכוון כל מעשיו. באסלאם, עיקרון זה הוא הלב הפועם של הדת ונקרא "תווחיד" (ייחוד האל). תווחיד משמעותו שאללה הוא אחד, שלם, אינו ניתן לחלוקה, ואין לו שום שותפים, צאצאים או מתחרים. הביטוי המובהק ביותר לכך הוא ה"שהאדה" (העדות), מצוות היסוד של האסלאם הקובעת: "אין אלוהים מבלעדי אללה, ומוחמד הוא שליחו". מבחינה תיאולוגית טהורה, דת יכולה להיות מונותאיסטית גם ללא כל התייחסות לאחרית הימים, כל עוד היא דוגלת באל אחד. 
  
  אם כן, מדוע המונותאיזם והאסכטולוגיה כרוכים זה בזה? הסיבה לכך היא תפיסת הזמן וההיסטוריה: בעוד שדתות פוליתאיסטיות ומזרחיות רבות רואות את הזמן כמעגלי (מחזורים של לידה, מוות וגלגול נשמות), המונותאיזם האברהמי מציג היסטוריה ליניארית. אם יש אל אחד שברא את העולם בנקודת זמן מסוימת (בראשית), ויש לו תוכנית מוסרית עבור בני האדם, הרי שבהכרח תהיה גם נקודת סיום שבה האל ישפוט את יצוריו ויביא את תוכניתו לכדי שלמות. בשל הקשר הפילוסופי הזה, הקוראן אינו מפריד בין האמונה באל לאמונה באחרית הימים, אלא כורך אותם יחד. בטקסט הקוראני, ההגדרה החוזרת ונשנית לאדם מאמין היא מי ש"מאמין באללה וביום האחרון". עבור האסלאם הקוראני, זה שקדם לתוספות המשיחיות המאוחרות, "יום הדין" הוא ההוכחה הניצחת למונותאיזם. ביום הזה, כל מוקדי הכוח הארציים, אלילי השקר, הסולידריות השבטית, ואפילו קשרי המשפחה יקרסו לחלוטין, והאדם יעמוד בודד וערום מול סמכותו הבלעדית והמוחלטת של האל האחד.
  
  אי לכך, יהיה ניתן לקבוע שבניגוד למשיחיות המאוחרת באסלאם, שצמחה רק בשלב מאוחר יותר בספרות החדית' כפי שנראה, האסכטולוגיה הקוראנית איננה מתמקדת בגאולה היסטורית או במנהיג אנושי, אלא בסוף הפיזי של היקום ובעמידה הישירה והאישית של כל פרט למשפט מול בוראו.
  
  העובדה שהאסלאם המקורי (הקוראני) מתמקד ביום הדין הקוסמי ולא במשיח אנושי שינהל מלחמת השמדה,  משתקפת ביחסו העקרוני ליהודים ולנוצרים. האסלאם מבחין באופן ברור בין סוגים שונים של "כופרים". היהודים והנוצרים מוגדרים כ"אנשי הספר" (אהל אל-כתאב). למרות שהם נחשבים כמי שטועים וסילפו את ספריהם, הם אינם מוגדרים כעובדי אלילים ("מושריכון"). לכן, האסלאם אינו מצווה על השמדתם הפיזית. במקום זאת, מוצעת להם ברירה היסטורית: לחיות תחת שלטון האסלאם כ"בני חסות" (אהל אל-ד'ימה). במעמד זה, מובטח להם ביטחון לנפשם ולרכושם, ומוענקת להם אוטונומיה דתית, אך בתנאי שיקבלו על עצמם נחיתות פוליטית וחברתית. הם מחויבים לשלם את מס הגולגולת (ג'יזיה) מתוך השפלה, כפי שנאמר בסורה 9 פסוק 29. הדבר מוסד כ״חוקי עומר״, כשנאסר עליהם לשאת נשק או לרכוב על סוסים, ונכפו עליהם סימני היכר ולבוש משפיל. ועדיין, ברור כי בשום מקום אין הכוונה לפגוע בהם פיזית, אלא רק להביאם להכנעה תוך הדגשת עליונות האסלאם.
  
  אפילו טבח הגברים של שבט בני קוריט'ה היהודי במדינה בידי מוחמד, מוסבר במחקר כעונש על בגידה פוליטית ושיתוף פעולה עם האויב בזמן מצור, ולא כאקט של רצח על רקע דתי, שכן שבטים יהודיים אחרים שהיו בעלי ברית המשיכו לחיות במדינה באותה עת ללא פגע. את כל הדברים האלה חשוב להזכיר כבר בשלב זה, על מנת להנגיד את הגישה הקלאסית עם הגישה המודרנית יותר, המשיחית.
  
  האסלאם מתיר ומצווה על השמדה פיזית כלפי קבוצות מאוד מסוימות: עובדי אלילים (״מושריכון״) שבפניהם יש להציב את הברירה ״סייף או אסלאם״, התאסלמות או מוות. עובדי אלילים אלה, שלצורך הנוחות נקרא להם ״פגאנים״, אינם זכאים להיות בני חסות. בשלב כלשהוא כשהמוסלמים פגשו בני דתות שלא הכירו כמו הינדים וזורואסטריים הם מעט הרחיבו את ההגדרה של מי יכול להיות בן חסות, למרות שהם היו מוגדרים כעובדי אלילים, כנראה בשל המאסות של האנשים שפגשו שם, וההכרה בכך שהאפשרות של ההשמדה אינה מעשית ולא שירתה גם את האינטרס שלהם. כך, שמשיקולים פרגמטיים, הם היו מוכנים ״לשאת״ את עבודת האלילים שלהם בתמורה לתשלום מס הגולגולת. ואולי היה זה פן ה״הסוואה״, ה״תקייה״, שדחה את השמדת עובדי האלילים הללו למועד מאוחר יותר שבו תזדמן למוסלמים השמדה פיזית של עובדי האלילים הללו, אין לדעת. ועדיין, אף על פי שהוענק להם מעמד מגן, ההלכה האסלאמית עדיין הבחינה בינם לבין ה"קלאסיים" שבאנשי הספר. היחס כלפיהם היה שונה ומחמיר יותר בכמה היבטים. כך, למשל, נאסר לחלוטין על מוסלמים לשאת את בנותיהם של ההינדים והזורואסטרים לאישה, בשונה מהיתר הנישואין עם יהודיות ונוצריות, ונאסר על המוסלמים לאכול מבשר השחיטה שלהם.
  
  באסלאם, סוגיות של טהרה (טַהָארה) הן בעלות חשיבות עצומה למוסלמים שומרי מצוות. בדרך כלל, מצב של טומאה פולחנית נוצר ממגע עם הפרשות גוף או ממגע עם יצורים הנחשבים טמאים, כגון חזירים וכלבים. בנוסף, הקוראן עצמו (סורה 9, פסוק 28) מכריז על עובדי האלילים כטמאים, ועל בסיס זה נאסר עליהם להתקרב למסגד הקדוש במכה. השאלה מיהו טמא ומי עובד אלילים, וניתן לראות שלאורך השנים זו הגדרה נזילה שמשתנה בהתאם לזמן ולמקום, וגם להחמרה של הזרם הדתי אליו אתה שייך. כך, לדוגמה, השיעים החמירו מאוד בעניין הזה והחשיבו כטמאים את כל מי שאינו מוסלמי, ובכלל זה גם את בני מעמד הד׳ימי. הדבר הזה הביא ליחס עוין מאוד כלפיהם, שכלל הגבלות קשות, אך עדיין לא היה בגדר השמדה פיזית.אמנם מדובר ב״טרור פסיכולוגי״, אבל השמדה פיזית אינה חלק מהמשוואה, לפחות לא המוסלמית ״הקוראנית״.
  
  נקודה נוספת שחשוב לציין נוגעת לשתי עילות נוספות המצדיקות הרג באסלאם: האחת חלה על מי שנוטש את הדת ('מורתד'), והאחרת על מי שתוקף מוסלמים או מפריע להפצת האסלאם. ואולם, המושגים הללו נזילים לחלוטין. הקביעה מיהו כופר שעזב את הדת (ה'תכפיר') או מה מוגדר כחסימה ותקיפה, תלויה בפרשנות שניתן למתוח לכל כיוון. למעשה, אם חוזרים לפרשנות ה'קוראנית' הטהורה, זו שקדמה להתגבשות החדית', מגלים כי הגישה המקורית הייתה סובלנית ומקלה משמעותית.
  
  הקוראן קובע כי עונשם של אלה ש"יחזרו בהם מדתם וימותו ככופרים" (סורה 2, פסוק 217) ייגבה בעולם הבא, שם יהיו "יורשי האש" ויתייסרו בגיהינום לנצח. כלומר, הקוראן המקורי משאיר את הענישה בידי שמים בלבד. התורה שבעל-פה (החדית') וההלכה שהתפתחה מאוחר יותר, הן אלו שהפכו את עזיבת הדת לעבירה שדינה הוצאה להורג בידי אדם. בסורה 16 (פסוק 106) מודגש שוב כי הכופרים לאחר שהאמינו, עליהם תישפך חמת אלוהים וצפוי להם עונש כבד, אך רק ביום הדין. הוכחה נוספת למתינות הקוראנית ניכרת בסורה 2, פסוק 256, הקובעת: "אין מקנים דת בכפייה". יתרה מכך, אפילו עונשי ה"חודוד", עונשי החובה הפיזיים הקבועים בקוראן לעבירות חמורות בעולם הזה, כגון מאה מלקות לנואפים (סורה 24, פסוק 2) או קטיעת ידיים לגנבים (סורה 5, פסוק 38), אינם כוללים כלל עונש מוות על עצם עזיבת הדת. חזוק לכך נמצא בסורה 4 (פסוק 137), המדברת על אנשים ש"יאמינו ואחר יכפרו ואחר יאמינו ואחר יכפרו", דבר שמוכיח בעליל שלא הופעל עונש מוות מיידי בפעם הראשונה שאדם כפר.
  
  אם כן, מה נחשב ל"עזיבת הדת"? בעוד שבאופן מסורתי מדובר היה בהמרת דת מפורשת, בפועל, ההגדרה הפכה נזילה לחלוטין ונתונה לפרשנות אידיאולוגית. האם מדובר באי הקפדה על פסקי הלכה מסוימים? האם מדובר על הפסקת הקפדה בעקבות פסקי הלכה חדשים? האם מדובר בפולחן שאינו ראוי? האם מדובר בגילוי פנים בקוראן שלא כדין? האם מדובר על מי שסתם סטה מדרך הישר, למרות שהוא עדיין מקפיד על קלה כבחמורה? התשובה טמונה במנגנון ה"תכפיר", הכרזה על מוסלמי ככופר שדמו מותר, שכרוך גם הוא בפסיקת הלכה. הוגים מאוחרים כללו בקטגוריה זו גם מוסד, חברה או שליט שאינו מחיל את חוקי השריעה במלואם ונחשב כמי שחי ב״ג׳אהיליה״ ולכן כופר בדת, וכך בעצם כל חילוני הוא בן מוות.
  
  הפצת האסלאם היא מצווה מרכזית המעוגנת בקוראן, הנגזרת מהשאיפה התיאולוגית לאחד את העולם כולו תחת שלטון מדיני אחד ולכונן חברה הפועלת על פי חוקי האל. באמצעות ההפצה העולם יהפוך 
  תוך הפיכת שאר העולם מ"דאר אל-חרב" ל"דאר אל-אסלאם")
  
  הפצת האסלאם היא מצווה מרכזית המעוגנת בקוראן. משימה זו מתבצעת באמצעות שני מנגנונים עיקריים המשלימים זה את זה: דעווה וג'יהאד. הדעווה היא הפצה בדרכי שלום ושכנוע, כפי שמורה הקוראן "קרא אל נתיב ריבונך בחוכמה ובדברי מוסר נאים, והתנצח עמם בדרכי נועם" (סורה 16, פסוק 125). ג׳יהאד הוא מאבק, בסורה 25 (פסוק 52) מצווים המאמינים להיאבק בכופרים במאבק כביר, בערבית ״וג׳יהאדאם ביהי ג׳יהאדן כבירא״. על פי פרשנויות מקובלות, המילה "איתו" (ביהי) בפסוק זה מכוונת לקוראן, כלומר, ה"מאבק הגדול" הנדרש כאן אינו מלחמה בחרב, אלא מאבק רעיוני ורוחני באמצעות הטפת מסריו של הספר האלוהי. ברוח דומה נכתב בסורה 29 (פסוק 69): "הקמים להיאבק למעננו, הדרך נדריך אותם אל נתיבותינו"
  
  מכאן עולה כי האסלאם ה"קוראני" המקורי העדיף מאבק רוחני והפצת דת בדרכי מיסיון על פני שימוש בכוח. אם כן, מה גרם לאסלאם המאוחר יותר להמיר את המונח הזה למלחמת קודש אלימה? ההסבר ההיסטורי נעוץ בתמורות הפוליטיות שעברו על מוחמד ומאמיניו. הסורות המתונות המקדשות סובלנות ירדו בתקופת העיר מכה, תקופה שבה היו המוסלמים מיעוט קטן ונרדף. בשלב זה, הג'יהאד נתפס כהתמודדות נפשית, עמידה איתנה וסבלנית אל מול לחצים, והוכחת צדקת הדרך באמצעות הכתובים. השינוי הדרמטי התרחש לאחר ההגירה (ההיג'רה) לעיר אל-מדינה. שם הפכו המוסלמים לכוח פוליטי וצבאי דומיננטי, וההתגלות האלוהית החלה לספק רשות מפורשת ללחימה פיזית להגנה עצמית ולהתרחבות.
  
  מאוחר יותר, כאשר התפשטה האימפריה המוסלמית, נזקקו חכמי ההלכה להצדקה דתית למלחמות הכיבוש. הם השתמשו בכלל הפרשני של "המבטל והמבוטל" (א-נאסח' ואל-מנסוח') כדי לקבוע כי "פסוק החרב" האלים והמאוחר (״פסוק החרב״, "הרגו את הכופרים בכל מקום אשר בו תמצאום" - סורה 9, פסוק 5) למעשה מפקיע ומבטל את תוקפם של הפסוקים המוקדמים שהורו על מתינות. כך, עם שיכרון הכוח, הפכה פרשנות המאבק ממסע של התמודדות רוחנית למלחמת קודש כוחנית ואלימה, וכך נוצרה ״דוקטרינת הג׳יהאד״. כחלק מדוקטרינה זו, חכמי ההלכה הם שחילקו את העולם לשתי ספירות דיכוטומיות: "דאר אל-אסלאם״, התחום המקודש שבו חל חוק האל ונמצא תחת שלטון מוסלמי, וכנגדו "דאר אל-חרב" (בית המלחמה), העולם החילוני, ה"כופר", הנמצא מחוץ לשליטת האסלאם. לפי תיאוריה משפטית לוחמנית זו, מאחר שיש רק אל אחד, העולם כולו צריך להיות מאוחד תחת שלטון מדיני אחד. לפיכך, על המוסלמים מוטלת חובה דתית מתמדת לצאת לג'יהאד חמוש כדי להרחיב את גבולות "דאר אל-אסלאם" על חשבון "דאר אל-חרב", עד שכופרים אלו יוכנעו ויקבלו על עצמם את שלטון האסלאם.
  
  התפיסה הזאת הכשירה את הקרקע גם לפלישה לטריטוריות נוצריות, על אף שאינם מוגדרים ככופרים. התפשטות טריטוריאלית והחלת חוקי האסלאם גם בטריטוריות חדשות כלל גם תשלום של ג׳יזיה למי שחי בטריטוריות הללו. מכורח אותו עקרון שמבטל את הציווים המוקדמים מפני המאוחרים, ראו הפוסקים את הכתוב בסורה 9 (פסוק 29), כציווי אשר על פיו כל מי שאינו מוסלמי, גם אם אינו כופר, ראוי שיחיה תחת שלטון מוסלמי וישלם את הג׳יזיה. מה עוד שבמודל כלכלי כזה, יש אינטרס מובהק שמכניס לקופת החליפות כסף (ולפיכך שליטה), ועל כן ככל שהטריטוריה נרחבת יותר, כך האסלאם מתחזק יותר. וככל שהאסלאם חזק יותר, כך מונצח עקרון העליונות שלו, שמבחינת המוסלמים ברבות הימים הפך לעקרון-על שהפרתו היא שינוי סדרי עולם. ולכן ברגע שהעולם הנוצרי העז לקרוא תגר על הסדר העולמי הזה במסעי הצלב, נזדעזעו כל כך המוסלמים. ובשלב מאוחר יותר, בעידן הקולוניאליסטי, המוסלמים ראו השפלה בכך שהם בגדר נכבשים ומוחלשים, כי אז ״חוזה הכניעה״ הופר סופית, והדבר הוא בגדר מרד דתי.
  
  משמעות הדבר היא שגם ללא התיאולוגיה המשיחית על אודות מנהיג אנושי שיוביל את האסלאם באחרית הימים לגאולת העולם, תפיסת ההיסטוריה המוסלמית היא משיחית וגאולית מיסודה. בדרך כלל, משיחיות אקטיבית וציפייה אפוקליפטית מתפתחות מתוך שבר, דיכוי ונחיתות היסטורית, כאשר קבוצה נמצאת "למטה" וזקוקה לפיצוי נבואי פנטסטי. ואולם, במקרה האסלאמי, ה"היבריס" התיאולוגי התעצב דווקא כשהם היו "למעלה", בימי הביניים, כששלטו באימפריות אדירות והתרגלו למעמד של עליונות מוחלטת. תפיסת עליונות זו, שאינה זקוקה בהכרח לשאילת מוטיבים אפוקליפטיים מהיהדות והנצרות ("האיסראיליאת"), מעוגנת עמוק בקוראן עצמו, המגדיר את המוסלמים כ"טובה שבאומות שניתנה לאנשים מעולם" (סורה 3, פסוק 110), ומצהיר כי אללה שלח את נביאו כדי שישליט את דת האמת על כל הדתות (סורה 61, פסוק 9) לכן, מהלך ההיסטוריה של כיבוש והתרחבות נתפס בעיניהם כהתגשמות טבעית ודטרמיניסטית של רצון האל.
  
  השכבה האסכטולוגית לבדה אכן אינה מספיקה כדי להסביר את האטיטיוד המוסלמי המודרני. השבר העמוק נוצר דווקא משום שהסטטוס-קוו הופר. כאשר חדירת המערב, דרך הקולוניאליזם, ולבסוף הציונות והקמת מדינת ישראל, הורידו את האסלאם מאיגרא רמא לבירא עמיקתא, נוצרה סתירה בלתי נסבלת בין ההבטחה הקוראנית לעליונות לבין מציאות הנחיתות בשטח. התרסקות זו ממצב שבו היו "למעלה" למצב שבו הם "למטה", היא שהפכה את האסלאם הרדיקלי למשיחי ואקטיבי כל כך בימינו, מתוך דחף אובססיבי להחזיר את ההיסטוריה למסלולה התיאולוגי ה"נכון" ולהשיב את הסדר הקוסמי על כנו.
  
  %
  
  למרות שהקוראן עוסק בהרחבה בנושאים אסכטולוגיים (כעשירית מתוכנו), הוא מתמקד כמעט בלעדית ב"יום הדין" הקוסמי, בשכר ועונש בעולם הבא, ובתחיית המתים. הקוראן נעדר לחלוטין משיחיות ארצית, והדמויות המרכזיות של קץ הימים אינן מוזכרות בו אפילו פעם אחת. לא מתואר אפוס אחרית הימים המתואר בפירוט המסורות היהודיות והנוצריות, ואין אף סימן של מתי זה יקרה. הדבר היחיד שכתוב הוא ש-זה יקרה. וגם זה בקצרה.
  
  בסורה 21 מתואר תהליך אחרית הימים כאירוע פתאומי: מכל עבר ופינה יצוצו ״יג׳וג׳ו ומג׳וג׳ו״ (פסוק 96), שזה מין הסתם תרגום של גוג ומגוג. לא מוסבר מיהם ומהם, הדבר היחיד שמוסבר הוא שהכופרים יביטו בבהלה ויאמרו ״אוי לנו כי התעלמנו, אכן שגינו״. הרגע הזה ייקרא ״הבטחת האמת״, והיא תלווה באירועים קוסמיים ועל טבעיים, מין קריסה טוטאלית של סדרי בראשית: השמש תאפל, השמיים ייבקעו, ההרים יתפוררו ויהיו כאבק, תישמע "תרועת השופר" שתעורר את המתים מקבריהם, והאנושות כולה תעמוד למשפט.
  
  הכופרים לא יוכלו להגן על עצמם, "על פניהם ועל גביהם", מלהבת האש, ולא יהיה להם מושיע או שהות נוספת לתקן את מעשיהם. הם יהפכו לעצי ההסקה של הגיהנום ויישארו שם לנצח כשהם נאנקים. הצדיקים, מצידם, ״יירשו את הארץ״, כפי שהובטח לדוד. סביר להניח שמדובר ברפרנס לכתוב בתהלים ל״ז ״צדיקים יירשו ארץ וישכנו לעד עליה", ״וענוים יירשו ארץ והתענגו על רב שלום״, פסוק שגם צוטט בדרשה על ההר. זה כנראה הציטוט היחיד שיש בקוראן לתנ״ך.
  
  כשמדובר על הצדיקים כתוב ״צאליחון״, כלומר האנשים הישרים והטובים. כשמדובר על ארץ, מדובר על ״אל-ארדא״. מה זה ״אל-ארדא״? לא ברור אם מדובר על הארץ הגשמית או על העולם הבא. רוב הפרשנים המוסלמים מפרשים שמדובר בעולם הבא, משום שבסורה 39 (פסוק 74) כתוב במפורש שהארץ המובטחת שתונחל היא גן עדן. בסורה 14 פסוק 48 נאמר במפורש שביום ההוא ״תוחלף האדמה באדמה אחרת, והשמים אף הם. והברואים יתייצבו לפני אללה, האחד והמכניע".  מקובל לדבר על הארץ שיירש מי שישרוד את יום הדין כעולם אחר, או לפחות כמציאות רוחנית גבוהה שמרוממת מעל לכל גשמיות.
  
  סוגיות תאולוגיות שכאלה גם עמדו במוקד הויכוחים התאולוגיים היהודים והנוצרים בתקופות אלה. בעוד שהזרם המרכזי (או יותר נכון הזרם המרכזי של אבות הכנסיה וחז״ל) העדיף לדבר על גן עדן כעל מקום מטאפורי, או לפחות על מציאות היברידית או מקבילה, היו פה ושם הוגים שנקראו מילנאריסטים או כיליאסטים (Chilias, "אלף״ ביוונית), שתיארו את מלכות אלף השנים כמקום פיזי והתבססו ברובם על פרשנות מילולית של חזון יוחנן. על אף שבחזון יוחנן נאמר במפורש שבאחרית הימים ייבראו ארץ חדשה ושמיים חדשים, הדבר הזה מתואר כמה שיקרה רק אלף שנים לאחר הביאה השניה של ישו. לאחר שישו ישוב ויכלא את השטן, הוא ימלוך על הצדיקים והמרטירים שיוקמו לתחיה בעולם גשמי, מושלם ושופע.
  
  המחקר ההיסטורי רואה ביהדות של ימי בית שני את המקור הישיר לרעיון הכיליאסטי הנוצרי. היהדות יצרה הפרדה מוחלטת בין שני שלבים בגאולה, מודל שהועתק מאוחר יותר לדתות האחרות: ״ימות המשיח״, שהוא תקופה גשמית שבה העולם יהיה ללא מלחמות, עם שפע כלכלי אדיר, שבו עם ישראל יושב לבטח וצדיקים שקמו לתחייה נהנים מפרי הארץ. לאחריו יגיע ״העולם הבא״ שהוא המצב הנצחי והסופי שיגיע לאחר ימות המשיח. הרעיון של "אלף שנים" ספציפית מופיע בצורה מובהקת בספרות חז"ל. הוא נשען על הפסוק מתהילים (צ', ד') ״כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול״. היהודים פיתחו את רעיון "השבוע הקוסמי": כשם שהעולם נברא בשישה ימים והיום השביעי הוא שבת, כך ההיסטוריה האנושית תימשך 6,000 שנים, והאלף השביעי יהיה "יום שכולו שבת", תקופה משיחית ארצית בת אלף שנים.
  
  אבות הכנסייה ראו בקריאה המילולית של חזונות אפוקליפטיים סימן לפשטנות, לחוסר תחכום ולחוסר הבנה של טבעה ה"אמיתי" של הספרות הקדושה. הוגים מן האסכולה האלכסנדרונית, כמו אוריגנס, ומאוחר יותר אוסביוס והירונימוס, תקפו את המילנריאניסטים בטענה שהסבריהם מיועדים לפשוטי העם שלא מסוגלים להבין מהו גן עדן אלגורי ומציאות רוחנית נשגבת. פרשנות מילולית של כתבי הקודש, טענו, היא ל״חלשים״ ו״בערים״ שצריכים אתגר פיזי כדי לנוע לפעולה. אוריגנס כינה את זה ״הבנה בשרית״, של ״תינוקות רוחניים״ שזקוקים לגירויים חומריים כדי להאמין. אוסביוס תיאר את פפיאס, בישוף מהמאה ה-2 שנחשב לאבות התפיסה הכיליאסטית, כ״אדם בעל שכל מועט מאוד״, שלא הבין שהתיאורים של גן עדן נאמרו באופן מיסטי וסמלי. הוא טען שבעקבות פרשנות זו דורות שלמים של אנשי כנסיה ובהם הוגים גדולים כמו אירינאוס הוטעו להאמין בממלכה ארצית כי סמכו על עתיקותו של פפיאס. הם טענו שההבנה הגשמית של גן העדן היא השפעה יהודית, כמו הירונימוס. רבים רואים בהתנערות מהכיליאזם את המסמר האחרון באמת של ״היפרדות הדרכים״ בין הנצרות ליהדות, כשהציפיה המשיחית לממלכה ארצית שכבר הוכיחה את עצמה ככשלון בתקופת מרד בר כוכבא (המאה ה-2), נחשבה כ״יהודית״ ולכן נחותה. ויש סיבה נוספת לתפיסה הזאת: התנצרותה של האימפריה הרומית גרמה לנצרות להרהר מחדש על הכיליאזם ולהמציא מחדש את המושגים "מלכות שמיים", "גן עדן" ו"אחרית הימים". עד המאה ה-4, הנצרות הייתה דת נרדפת והכיליאזם היה סוג של נחמה, אבל מרגע שהנצרות הפכה לדת המדינה ברומא, לא היה עוד צורך בכיליאזם, משום שמלכות אלף השנים היתה כבר מציאות. לכן כל ציפיה כיליאסטית הפכה בן רגע שחתרנות פוליטית, כאילו שאנחנו כבר לא חיים במציאות מושלמת שבה להיות מאמין זו לא סכנה, כאילו שעדיין מלכות אלף השנים לא החלה ויש מקום לשיפור בעולם הארצי. כך הפך הכיליאזם לכפירה, והיה קל מאוד להאשים את השעיר התמידי לעזאזל בכך: היהודים.
  
  הדבר הזה יכול להסביר מדוע ההתפתחות המשיחית המאוחרת יותר של האיסלם משוייכת עם ״עם ישראל״ ונחשבת כהשפעה יהודית, ״איסראיליאת". למרות שאם חוקרים מבחינה היסטורית, הספרות האפוקליפטית נחשבת כהשפעה זורואסטרית. אחד מהעקרונות הזורואסטריים הוא הרעיון האפוקליפטי של ה"סאושייאנט" (Saoshyant) מושיע אלוהי שיוביל צבאות לקרב קוסמי אחרון בין כוחות האור לכוחות החושך, יחיה את המתים, ויכונן עולם מושלם ונצחי של טוב (פראשוקרתי), המאופיין בהיעדר מוות וסבל. הדבר הזה יכול להסביר את מה שנראה מיד, שה״שיעה״, זו שהתפתחה באיזורים שבהם הזורואסטריות היתה דומיננטית יותר, היא משיחית משמעותית יותר מה״סונה״.
  
  %
  
  ציפייה לגואל ומשיחיות נוטות להתעצם ולהתפתח בתקופות של תסכול, סבל, שבר חברתי ודיכוי. כאשר קבוצה חשה חוסר אונים אל מול מציאות בלתי נסבלת, כוחות גלובליים או שלטון רודני, המשיחיות משמשת עבורה כ"פיצוי פנטסטי" המעניק תקווה לשינוי רדיקלי ומנחם. ראינו כיצד הדבר הזה עורר אצל היהודים הנרדפים תמידית, ואצל הנוצרים שנרדפו בתחילת דרכם, לתפיסות שכינינו ״כיליאסטיות״. וכעת הזמן להסביר את ההיסטוריה המוסלמית.
  
  האסלאם הסוני היה מראשיתו בחזקת "דת מנצחת" שהתפשטה ושלטה באימפריות אדירות. מכיוון שמרבית מאמיני האסלאם הסוני השתייכו למעמד השולט, נהנו מריבונות ולא סבלו מעולם מרדיפות, נושאי המשיחיות והגאולה הניסית נותרו אצלם במשך דורות ארוכים עניין שולי למדי. בדומה מאוד לתהליך שעברה הנצרות לאחר התנצרות האימפריה הרומית, הסונים התרגלו לחיות במציאות של עליונות שלטונית, ולכן לא צמחה אצלם כמיהה דחופה לגאולה אלוהית שתהפוך את סדרי העולם. לעומתו, באסלאם השיעי ההיסטוריה שונה.  השיעים חוו מציאות הפוכה לחלוטין. מהרגעים הראשונים של התהוותם, הם היוו מיעוט מדוכא שנרדף פוליטית ודתית על ידי השלטון הסוני המרכזי, כגון בית אומיה ובית עבאס. מציאות זו, של קבוצה הנמצאת "למטה" וסובלת מקיפוח ורדיפות, היא שהובילה לכך שתודעת הציפייה לגואל התפתחה קודם כל, ובעוצמה הרבה ביותר, בקרב השיעה. המשיחיות אצלם התגבשה לכדי מבנה תיאולוגי קבוע המבוסס על אסטרטגיה של "אינתיזאר" (ציפייה והמתנה) לשובו של "האימאם הנסתר" (המהדי), אשר עתיד לחזור באחרית הימים כדי להושיע אותם מהדיכוי ולמלא את העולם בצדק. המשיחיות שימשה עבורם כלי רוחני להתנגדות ולשרידות אל מול השלטון הערבי-סוני המרכזי.
  
  בל נקדים את המאוחר כדי לספר שהכלל של התפתחות משיחיות מתוך מצוקה מקבל משנה תוקף כאשר בוחנים מדוע התעוררה המשיחיות הסונית דווקא בעת המודרנית. כאשר האסלאם הסוני חווה את התמוטטות האימפריה העות'מאנית (1918), את ביטול הח'ליפות, את הכיבוש הקולוניאלי המערבי ולאחר מכן את הקמת מדינת ישראל – הוא חווה אובדן ריבונות והשפלה חסרת תקדים. הסטטוס-קוו ההיסטורי שבו הם היו "למעלה" הופר לחלוטין, והם מצאו את עצמם לפתע "למטה", נשלטים על ידי אומות אחרות. החלל הפוליטי והתיאולוגי הזה, והתסכול העמוק שנלווה אליו, הם אלו שעוררו מתרדמתם את הנרטיבים האסכטולוגיים (של קץ הימים) באסלאם הסוני, והפכו אותם ממסורות שוליות ורדומות לפרויקט פוליטי, אקטיבי ומיליטנטי כפי שאנו רואים כיום בתנועות כמו דאעש, אל-קאעידה וחמאס.
  
  %
  
  כדי להבין את המוטיבציות המשיחיות, יש להבין את ההיסטוריה המוקדמת של האסלאם, ובעיקר את המבוכה שפקדה אותו כשמוחמד מת באופן פתאומי ב-632. מוחמד לא התייחס למציאות שתהיה לאחר מותו וכך לא היה ברור מי יירש אותו. כך נולד הרעיון שנקרא ״ח׳ליף״, מי שיחליף את מוחמד בהובלת המוסלמים , אלא שאף פעם לא היתה תמימות דעים באשר לזהותו. 
  
  קבוצה אחת של חברי הנביא התכנסה ובחרה באבו בכר לח'ליף הראשון, תוך הסתמכות על קדימותו בקבלת האסלאם והשתייכותו לשבט קוריש (שבטו של מוחמד). מנגד, קבוצה אחרת, שכללה בין היתר את משפחת הנביא, טענה כי השלטון צריך לעבור לידיו של עלי אבן אבו טאלב, בן דודו וחתנו של מוחמד. קבוצה זו טענה לזכותו של עלי מכוח צו אלוהי וקירבת דם, ולימים הפכה ל"שיעת עלי" (סיעתו של עלי), או בקיצור, השיעה.
  
  המתח סביב שאלת הירושה החריף והוביל לשורת מלחמות אזרחים עקובות מדם המכונות "פיתנה" (מבחן או קרע), שבמהלכן נרצחו הח'ליפים עות'מאן ועלי. מאוחר יותר נטבח חוסיין (בנו של עלי) בקרב כרבלאא. מתוך מאבקים אלו פרש ממחנהו של עלי פלג שלישי שנקרא "ח'וארג'" (הפורשים), שהתנגד לבוררות אנושית בסכסוך הפוליטי וטען כי ההכרעה שייכת לאל בלבד. כתוצאה מקרעים היסטוריים אלו, התפצל האסלאם לשלושה פלגים עיקריים, שכל אחד מהם אימץ חוקיות שונה בתכלית לגבי בחירת השליט:
  
  * הסונה, שקבעו כי הח'ליף אינו ממונה בצו אלוהי, אלא נבחר באמצעות התייעצות (שורא) ושבועת אמונים (ביעה) של הקהילה. על פי תפיסתם, הח'ליף חייב להיות נצר לשבט קוריש, אך הוא אינו חייב להיות קרוב משפחה מדרגה ראשונה של מוחמד. בעקבות טראומת מלחמות האזרחים, פיתחו חכמי ההלכה הסונים גישה פוליטית פרגמטית שלפיה יש להעניק לגיטימציה לכל שליט אפקטיבי שמצליח לשמור על סדר ולאכוף נורמות מוסלמיות, מתוך הכלל ש"שלטון עריצות עדיף על אנרכיה"
  * השיעה, ששוללים לחלוטין את רעיון הבחירה האנושית, וטוענים כי השלטון בעדה המוסלמית עובר בירושה, על פי צו אלוהי מפורש, אך ורק לצאצאיהם של עלי ופאטימה. מנהיג זה, המכונה "אימאם", נחשב לדמות רוחנית עליונה שניחנה בידע אלוהי אזוטרי, והוא חסין מטעות ומוגן מחטא (מעצום).
  * הח'וארג' דחה כליל את חשיבות המוצא או הייחוס השבטי. לדידם, הבסיס היחיד לבחירת מנהיג הוא אדיקותו הדתית, ולכן כל מוסלמי ראוי, אפילו אם אינו ערבי, יכול להיבחר לאימאם. אולם, חוקיות זו לוותה בתנאי נוקשה: אם המנהיג חוטא או סוטה מדרך הישר, קיימת חובה דתית מוחלטת להדיחו מהשלטון, ואף להוציאו להורג.
  
  הויכוח באשר ללגיטימיות של הח׳ליף הביאה למחלוקת באשר מי מהח׳ליפים שהיו הוא ״מוסכם״ על כולם. השיעים לדוגמה לא מקבלים את הח׳ליפות של שלושת הח׳ליפים הראשונים לפני עלי, הסונים מקבלים גם את עלי, אך לא את יורשיו. החוארג׳ים לא מכירים אפילו בעלי. וכך בעצם נוצרו מלחמות רבות בין המוסלמים לבין עצמם באשר לשליטה, כשהכסות היא דתית. לפיכך גם המוטיבציה להלחם היתה צריכה להיות דתית, ואכן כבר בשלב מוקדם, בעקבות רצח חוסיין בן עלי (שלפי השיעים היה הח׳ליף הלגיטימי, או בלשונם ״אימאם״), קם מאן דהוא אל-מוח׳תאר שהצהיר שהסמכות הדתית ראויה לעבור לבן אחר של עלי בשם מוחמד אבן אל-חנפיה, שאותו הגדיר כמהדי. גם על זהות זו לא היתה תמימות דעים אפילו לא בקרב השיעים, והעובדה היא שכמה שנים אחר כך הח׳ליף המיועד גם מת (באופן טבעי). מאמיניו שלא היו מסוגלים לקבל את מותו הצהירו שהוא לא מת אלא רק ״נעלם״, נכנס למצב של הסתרה (ע׳יבה), אי שם בהרים, וצפוי לשוב מתי שהאל יחליט. פלג זה היה הראשון שהמציא את המושג ״האימאם הנעלם״.
  
  הרעיון הזה שבו אימאמים שיש להם סמכות שנקבעה על ידי האל, ולא אמורים למות אך איך שהוא מתים בכל זאת, לא באמת מתים אלא רק נעלמים, הפך לאבן יסוד בקרב זרמים שיעים מאוחרים יותר. כך לדוגמה יש זרמים שמאמינים שהאימאם שהשביעי אחרי עלי הוא הנעלם ויש כאלה שה-12 אחרי עלי. אגב, לא כולם מאמינים שהשושלות שמגיעות עד ל-7 או 12 הן לגיטימיות בכלל, והמחלוקת באשר למי בחר האל נותרה ערה בקרב השיעים עצמם שהלכו והתפצלו. בשלב כלשהוא נקבע שהמוסד יועבר בירושה מאב לבנו הבכור, ועדיין רבתה המחלוקת.
  
  לאחר הטראומה של טבח כרבלא וכשלונות המרידות, הבינו מנהיגי השיעה (הפחות קנאים) שעליהם לשנות אסטרטגיה.  זנחו את התביעה המיידית לשלטון פוליטי חילוני. הם פיתחו את תפיסת ה"קעוד" (הימנעות ממרד ופעילות פוליטית) וה"תקיה" (הסתרת האמונה מטעמי ביטחון). האימאם, שהירושה שלו עוברת מאב לבנו כפי שעברה מעלי לבניו, הוא אמנם אדם המחזיק בידיעה אלוהית אזוטרית, נחשב לחסין מטעות ומוגן מחטא (מעצום), ומשמש כמפרש המוסמך והבלעדי של ההתגלות האלוהית, אך השלטון החילוני לעת עתה יוכל להיות של מנהיג שמצליח להחזיק שלטון בר קיימא. השיעה תהפוך ממפלגה פוליטית אקטיבית לתנועה דתית-רוחנית, שבה האמאם מדריך את עדתו בענייני דת ומשפט, תוך קבלת המציאות הפוליטית הקיימת כבלתי לגיטימית אך נסבלת זמנית.
  
  משום כך הם העדיפו להמנע מלהמשיך במרידות נגד בית אומיה, מה שהותיר למי שהחליט להמשיך ולמרוד, ולבסוף להצליח, את הבמה. היו אלה בני בית עבאס, שניצלו את המנעות המנהיגים השיעים מתמיכה גלויה במרד שלהם, כדי לקושש את האהדה משיעים שציפו בכל זאת לגאולה משיחית ולכך שהשלטון ישוב לבסוף ל"בית הנביא". כך החליטו בני עבאס להשתמש במונחים השיעים כדי לבסס את הלגיטימציה שלהם, והח'ליף הראשון נטל לעצמו את התואר המשיחי א-ספאח ("הנדיב", ובהקשרים מסוימים "שופך הדמים"), והוא כונה "המהדי של ההאשמים" (האשמים = הפלג השיעי שסבר בתחילה שמוחמד אבן אל חנפיה הוא המהדי, אך השלים עם מותו). יורשיו המשיכו באותה דרך: הח'ליף השני כינה עצמו "אל-מנצור" (מונח משיחי נוסף), והשלישי פשוט קרא לעצמו "אל-מהדי", תוך זיהוי מפורש של שלטונו עם הגואל המובטח. העבאסים לא כרתו אמנם ברית עם השיעים, ולכן לא היו מחויבים כלפיהם, אך האהדה העממית הקנתה להם בסיס תמיכה שיעי. אלא שברגע שהתבסס שלטונם הפוליטי, העבאסים זנחו את ההבטחות המשיחיות, הפנו עורף לכיתות השיעיות ורדפו את האימאמים מבית עלי – מה שיצר שבר מוחלט וקרע סופי בין השלטון העבאסי לשיעה.
  
  העימות עם השלטון העבאסי המשיך לגבות מחיר כבד, ואימאמים שיעים רבים נכלאו או הורעלו. בשנת 874 מת האמאם ה-11, חסן אל-עסכרי. בנו, מוחמד, שהיה צעיר מאוד, הוכנס על פי האמונה השיעית ל"היעלמות" (ע'יבה) על ידי אלוהים במערה בעיר סאמרא. ההיעלמות התחלקה לשני שלבים: שלב בו מוחמד עדיין שמר על קשרים עם מאמינו באמצעות מתווכים, ושלב בו הקשר עמו נותק לחלוטין.
  
  כדי להסביר את ניתוק שרשרת האימאמים, סיפקה התיאולוגיה השיעית (ה"תרי-עשרית") הסבר שלפיו אללה קבע מראש שמספר האמאמים יהיה שנים-עשר בדיוק. האמאם האחרון מעולם לא מת, והוא למעשה ה"מהדי" המיוחל. על המאמינים נגזר לחיות בתקופה של "אינתיזאר" (ציפייה), עד שאללה יורה למהדי לצאת מהסתרתו באחרית הימים. כאשר ישוב, ייפרע מאויבי האסלאם, ימגר את הכפירה וימלא את הארץ בצדק ושוויוניות לאחר שהתמלאה בעוול. תהליך זה השלים למעשה את ניתוק מוסד האימאם מהכוח הפוליטי הארצי. ה"ע'יבה" אפשרה לשיעה לשמר את תקוות הגאולה מבלי להיקלע למלחמות חסרות סיכוי נגד השלטונות, כאשר בהיעדר האמאם, הועברה הסמכות לנהל את הקהילה אל חכמי ההלכה (העולמאא).
  
  %
  
  בשלב זה יש להבהיר שעל פי חדית׳, שנכתב במאות שלאחר מוחמד, מוחמד דווקא כן התייחס לירושתו בהתייחסות אחת בלבד, ובה הורה למאמיניו ללכת בדרכו ולהיות מונחים על ידי אנשים ״ישרי דרך״ שיחליפו אותו בהנהגה וירשו את סמכויותיו, מלבד הנבואית, כמובן, שהרי הוא חותם הנביאים. כשהוא ביקש למנות ח׳ליף שינחה את הדרך, הוא השתמש במונח ״סונה״ שפירושו המילולי הוא ״דרך״. מי שנבחר להיות מורה הדרך על ידי האל, מילולית שמו ״מהדי״ שפירושו ״המדריך החסות אלוהית״. בראשית האיסלם התואר הזה שימש בתואר כבוד בלבד, אך בשלב כלשהוא קיבל קונוטציה מחייבת. משום שהשיעים מאמינים שהסמכות נקבעת על ידי האל, לפיכך הח׳ליף צפוי להקרא מהדי. הסונים מעדיפים לכנות את הח׳ליפים של טרם הפיצול ״ישרי הדרך״ (״ראשידון״), למרות שמבחינת השיעים לשלושה מהם לא היתה לגיטימציה, ועל כן רק עלי נחשב כזה. החוארג׳, אגב, שמאסו בעלי, טוענים שדווקא הוא היחיד שאינו ישר.
  
  וכאן נדרש למוסד החדית׳. הפיצול הפוליטי המוקדם באסלאם יצר שתי מערכות (אם מתעלמים לרגע מהחוארג׳) שונות לחלוטין של מסורות של ״תורה שבעל פה״, כלומר טקסטים מקודשים ברמה זו או אחרת שנסמכים על מסורות בעל פה, למרות שאינם חלק מהקורפוס של הקוראן. החדית׳, בהיותו לא מקובל על כל הזרמים, נחשב כמי שסיפק הסברים היסטוריים בדיעבד, וכאלה שיצדיקו את הכיוונים שאליהם פנתה ההיסטוריה. הוא אמנם יונק מהקוראן, אבל הוא מרשה לעצמו להיות קצת יותר ״פריסטייל״, ומן הסתם מושפע גם ממוצאם של אלה מבעלי הסמכות שכתבו אותו, או ממי שאותם פגשו, ועל כן היה נח לכותביו ״לאסלם״ את אותן השפעות.
  
  וההשפעות היו עצומות, עד שלבסוף היה מספר עצום של חדית׳ים, עד שהיה צורך לנפות אותם. לאחר תהליך קפדני במאות ה-8 וה-9, התגבשו קובצי החדית' הקנוניים, כאשר האמינים והמוסמכים ביותר הם "צחיח אל-בוח'ארי" (שבחר כ-7,400 מסורות מתוך 300,000) ו"צחיח מוסלם". יחד עם ארבעה קבצים נוספים, הם מהווים את ששת הקבצים המוסמכים של הסונה.
  
  השיעים דוחים ופוסלים לחלוטין את אוספי החדית' הסוניים, והסיבה לכך היא שרובם מייחסים את עצמם למסורות שהעבירו ה"צחאבה" אותם שלושה ח׳ליפים וממשיכי דרכם, שלקחו את השלטון שלא כדין מעלי בן אבו טאלב (בן דודו וחתנו של הנביא), ולכן הם פסולים לעדות. במקום זאת, השיעה יצרה מערכת חדית' נפרדת המבוססת אך ורק על דבריהם ומעשיהם של האימאמים מזרעו של עלי. עבור השיעים, מעמדו ההלכתי של האימאם זהה למעמדו של הנביא מוחמד, ודבריו מהווים מקור ישיר להלכה.
  
  המסורת האפוקליפטית צמחה והתגבשה בחדית׳, ובמיוחד בתוך ז'אנר ספרותי ספציפי המכונה "אל-פיתן" (מבחנים ותלאות) ו"אל-מלאחם" (מלחמות אפוקליפטיות). שני הערוצים פיתחו כאמור קורפוסים שונים, אך עדיין ניתן לראות מן המשותף בשניהם. או משום שהמונחים המרכזיים הם תוצר של מסורת משותפת שנוצרה טרם הפיצול, או משום שמדובר ברעיונות שיונקים ממקור משותף מאות שנים לפני כן, אך עדיין שונים: המקור היהודי-נוצרי והמקור הזורואסטרי. מסתמן שהאפשרות השניה היא הנכונה.
  
  בשתי המסורות זהות הגואל היא המהדי, מאמין אנושי שיהיה מצאצאיהם של מוחמד ואשתו פאטמה, ותפקידו יהיה למלא את העולם בצדק לאחר שהיה מלא בעוולות. הוא יילחם בדמות שנקראת א-דג׳אל, משיח שקר שיטעה את האנושות ויוביל את כוחות הרשע. הדג׳אל יהיה אויב על טבעי, מפלצת מפחידה בעלת עין אחת אשר מחזיקה בכוחות מטעים מיוחדים כדי להדיח את האנושות כולה מאמונתה. במקביל אליו יקום שליט עריץ ואכזר בשם ״סופיאני״, שיוביל מסע צבאי כנגד המהדי. גם יג׳וג׳ו מג׳וג׳ו יופיעו משום מקום ויהרסו את כל אשר בדרכם. בשלב כלשהוא ישו ירד מהשמיים, יישבור את הצלב ויילחם לצדו של המהדי, עד אשר ירדוף ויהרוג את הדג׳אל.
  
  איפה כל דבר יקרה, מי יעשה מה וכיצד, בכך חלוקים הסונים והשיעים. הסונים מצניעים את תפקידו של המהדי ומתמקדים בעיקר בתפקידו של ישו במלחמתו מדג׳אל, אותו יהרוג בעיר לוד. החשוב יותר הוא שישו ישבור על הדרך את הצלב ויהרוג את החזיר, שני דימויים שנועדו לתת למלחמת אחרית הימים פן אנטי-נוצרי מובהק. השיעים לעומתם מתמקדים בעיקר באויב מוסלמי מבפנים, שמקומו בסוריה (מושבה של ח׳ליפות בית אומיה), ומן הסתם הוא סוני. המלחמה היא לא רק באויבי האיסלם מבחוץ, אלא גם באויבים מבפנים. המהדי, לפיכך, ינהל מלחמה כפולה, ואולי בשל כך הוא צריך עזרה על-טבעית.
  
  משום שהמלחמה על הצדק הקוסמי היא גם בעיקרה דתית, כל מנהיג פוליטי היה צריך דמות נבל נזקק ללגיטימציה אלוהית כהצדקה אידאולוגית נגד השלטון ״המושחת״. כך עברו דמויות טרנספורמציה והפכו לאפוקליפטיות, ובכך גם התאימו למורשת של רבים מן ״המתאסלמים החדשים״ שחיפשו עוגן כלשהוא בתרבותם החדשה, ומסתבר שרוב רובה של האוכלוסיה המוסלמית הוא בקבוצות שהתאסלמו מפחד, או מתוך הבנה שהחיים יהיו קלים יותר כמוסלמים.
  
  %
  
  מחר:
  מסעי הצלב והרקונקיסטה
  מושג ה״וואקף״
  הקולוניאליזם
  ההשפלה הערבית
  העובדה שהאימפריה העות׳ומנית נפלה ואין ח׳ליפות
  הקמתה של מדינת ישראל, ותפיסתה כ״פרוייקט צלבני״